+++
date = "2018-05-21"
title = "用語集"
banner = "photo_ice1"
categories = ["XML"]
comment = true
toc = "目次"
+++

ちょっとわかりにくい言葉をあつめてみました。
これがない！という場合はお気軽にお知らせください。

## 大聖堂
音楽で解禁される、寺院3つを前提とするこれらの建造物の総称です。

宗教|大聖堂
---|---
仏教|卒塔婆
ヒンドゥー教|マンディール
ユダヤ教|ユダヤ教シナゴーグ
儒教|大儒学院
キリスト教|キリスト教大聖堂
道教|道教パゴダ
イスラム教|イスラム教モスク

## 聖廟
大預言者で聖都に建設できる、富を産出するこれらの建造物の総称です。

宗教|聖廟
---|---
仏教|大菩提寺
ヒンドゥー教|ヴィシュワナート寺院
ユダヤ教|ソロモンの神殿
儒教|孔廟
キリスト教|聖誕教会
道教|岱廟
イスラム教|マスジド・アル・ハラーム

## 修正率
英語でModifierとも。
元の値を100%として、その割合に足したり引いたりするもの。

修正率+50% → 150%の割合 → 基礎値に1.5倍
修正率-50% → 50%の割合→ 基礎値に0.5倍

## 大陸
ひとつながりの陸タイルのこと。
ひとまとまりで1つと数えます。

## 水域
ひとつながりの水タイルのこと。
ひとまとまりで1つと数えます。

## Area
大陸と水域の総称。
基本的にユニットはおなじArea内を移動することしかできません。

## 無政府状態

無政府状態のターン数は以下の式によります。

**社会制度変更ターン基礎値** = 1 + \[[社会制度変更コスト]({{<ref "civ4civicinfos">}}#ianarchylength)の合計\] + \[都市数\] * \[マップサイズ修正\]

(マップサイズ修正：マップサイズの定義によります。標準で8%、小さいで9%)

**社会制度変更ターン** = \[社会制度変更ターン基礎値\] * \[建造物による修正\] * \[ゲームスピード補正\] * \[スタート時代補正\]

**建造物による修正** = 100 + [\<iAnarchyModifier\>]({{<ref "civ4buildinginfos">}}#ianarchymodifier)の合計
(スタート時代補正：ゲームをどの時代からスタートしたかによります。古代で50%、後の時代ほど小さくなります。)

## ユニット維持費

ユニット維持費は以下の式によります。

**ユニット維持費** = (ユニット数 - ユニット無料枠) * \[ユニット維持費係数\]
(ユニット維持費係数:通常時1。GlobalDefines.xmlで変更可能。[社会制度]({{<ref "civ4civicinfos">}}#igoldperunit)によって増えることがある)

**ユニット無料枠** = \[固定無料枠\] + \[人口係数\] * \[総人口\]

**固定無料枠** = 4 + \[難易度加算\] + \[[社会制度加算]({{<ref "civ4civicinfos">}}#ibasefreeunits)\] + \[AI加算\]
(4:最低保証枠。GlobalDefines.xmlで変更可能)
(難易度加算:開拓者24~天帝1)
(AI加算:AI文明は都市数と同数のユニットが追加で無料)

**人口係数** = 24% + \[[社会制度人口係数]({{<ref "civ4civicinfos">}}#ifreeunitspopulationpercent)\]
(24%:最低保証人口係数。GlobalDefines.xmlで変更可能)

---

軍事ユニット維持費も同様に計算をします。
通常時はかからないこと、最低保証枠が半分になっていること、難易度加算がないことに注意してください。

**軍事ユニット維持費** = (軍事ユニット数 - 軍事ユニット無料枠) * \[軍事ユニット維持費係数\]
(軍事ユニット維持費係数:通常時0。つまりかからない。[社会制度]({{<ref "civ4civicinfos">}}#igoldpermilitaryunit)で指定(平和主義1など))

**軍事ユニット無料枠** = \[固定無料枠\] + \[人口係数\] * \[総人口\]

**固定無料枠** = 2 + \[[社会制度加算]({{<ref "civ4civicinfos">}}#ibasefreemilitaryunits)\] + \[AI加算\]
(2:最低保証枠(軍事)。GlobalDefines.xmlで変更可能)
(AI加算:AI文明は都市数と同数のユニットが追加で無料)

**人口係数** = 12% + \[[社会制度人口係数]({{<ref "civ4civicinfos">}}#ifreemilitaryunitspopulationpercent)\]
(12%:最低保証人口係数(軍事)。GlobalDefines.xmlで変更可能)

## 経験値

昇進を`i`個取るための必要経験値は以下の式によります。
**必要経験値** = (i^2+1) * \[[志向補正]({{<ref "civ4traitinfos">}}#ilevelexperiencemodifier)\]

無償の昇進は数に含まれません(その意味での無償です)。
